# 你应该知道的 NPM 知识都在这！

https://mp.weixin.qq.com/s/sRhuMQ3f6vjUkabUy_dEYQ

## npm init

### 自定义 npm init 行为

任意目录下，创建一个 `.npm-init.js`

- module.exports 内容：即为 package.json 配置内容
- prompt() ：获取用户输入。

例如编写这样的 ~/.npm-init.js

```shell
const desc = prompt('description?', 'A new package...')
const bar = prompt('bar?', '')
const count = prompt('count?', '42')

module.exports = {
  key: 'value',
  foo: {
    bar: bar,
    count: count
  },
  name: prompt('name?', process.cwd().split('/').pop()),
  version: prompt('version?', '0.1.0'),
  description: desc,
  main: 'index.js',
}

```

## package.json

### dependenices

生产依赖项

```shell
npm install/i packageName -S/--save
```

> 未指定版本，默认为最新版本

指定版本：`npm i vue@3.0.1 -S`

如果要指定版本的，可以把版本号写在包名后面，比如

### devDependenices

开发依赖项：只在开发环境使用 

```shell
npm install/i packageName -D/--save-dev
```

- 本地（开发环境）：开发依赖正常安装
- 用户（生产环境）：开发以来忽略

### bin

bin：指定各个内部命令对应的**可执行文件的位置**

- 全局安装：把可执行文件链接到 `/usr/local/bin`
- 项目安装：把可执行文件链接到 `./node_modules/.bin/`

```shell
 "bin": {
    "vm2": "./bin/vm2"
  },
```

例子：npm 在 /usr/local/bin 创建一个为 vm2 软链接，指向全局安装下来的 vm2 包下面的 "./bin/index.js"。

### script 

```shell
npm run # 脚本列表
npm run test # 执行脚本test.js
```

```js
"scripts": {
    "test": "test.js"
    "build": "tsc",
  },
```

**原理**：运行 scripts 时(npm run)。系统会自动新建一个shell(一般是Bash)，在shell里面执行指定脚本命令。

- 执行过程：在当前目录 node_modules/.bin 子目录加入到 PATH 变量，执行结束后，再将 PATH 变量恢复原样。
- 直接调用：项目目录 node_modules/.bin 子目录中所有脚本，可以直接用脚本名称调用，不需要增加路径.

**总结**：通过 npm 启动的脚本，会默认把 node_modules/.bin 加到 PATH 环境变量中。

> 凡是能在 shell 中允许的脚本，都可以写在npm scripts中。

```shell
"test": "mocha test
"test": "./node_modules/.bin/mocha test"
```

[node_modules目录下的.bin文件是哪里来的?](#Q：node_modules目录下的.bin文件是哪里来的?)

#### 脚本默认值

 npm 本身对两个脚本提供了默认值，无需定义，可直接使用

```shell
"start": "node server.js"
"install": "node-gyp rebuild"
```

[node-gyp，binding.gyp 文件是什么？](#Q：node-gyp，binding.gyp 文件是什么？)

> 前提是根目录下有这两个文件

#### 钩子(生命周期)

npm 脚本有两个钩子，`pre` 和 `post`。

执行 `npm run start` 的时候，npm 会自动执行 `prestart` 和 `poststart`。顺序如下。

**作用**：一些准备或清理工作

**pre和post可以在任何脚本之前添加，包括自定义脚本。**

```shell
npm run prestart && npm run start && npm run poststart
```

> 项目 `start` 时，无法拿到设置的`prestart`。
>
> 原因：环境变量script 属性运行会新启动 shell，在 prestart中环境变量只对应prestart 运行时。

#### env 环境变量

执行 npm run 脚本时， npm 会设置一些特殊的env环境变量。

所有字段，会被设置为。

- **package.json**：`npm_package_`开头的环境变量

- **配置**：`npm_config_`开头的环境变量

- **特殊**：`npm_lifecycle_event`（正在运行的脚本名称）

  > 执行`npm run serve` 的时候，`process.env.npm_lifecycle_event`值为`serve`

```js
{
  "name": "npm-demo",  // npm_package_name
  "version": "1.0.0", // npm_package_version
  "script": {
    "build": "webpack --mode=production" // npm_package_script_build
  },
  "files": ["src"]  // npm_package_files_0
}
```

示例：根据不同命令输出

```JS
const TARGET = process.env.npm_lifecycle_event;

if (TARGET === 'service') {
  console.log(`Running the service task!`);
}

if (TARGET === 'preservice') {
  console.log(`Running the preservice task!`);
}

if (TARGET === 'postservice') {
  console.log(`Running the postservice task!`);
}
```

**强调**

- 这些环境变量只 npm run 的脚本执行环境内访问
- 正常执行 node 脚本无法访问，也不能直接通过 `env $npm_package_name` 的形式访问
- 可在 scripts 中定义脚本访问

```js
"scripts": {"bundle": "echo $npm_package_name"}
```

#### 脚本传入参数

`process.argv` 包含了启动 node 进程时的命令行参数。（除属性后第一个命令）

- 类型：数组
- 返回值：
  - [0]：启动 `node` 进程的可执行文件的绝对路径名 `process.execPath`
  - [1]：当前执行的 `jacascript` 文件路径
  - 剩余：其他命令参数


script 例子

```shell
"scripts":{
  "serve": "vue-cli-service serve --mode=dev --mobile -config build/example.js"
}
```

npm run server 命令的时候，process.argv 的具体内容为

```js
[ '/usr/local/Cellar/node/12.14.1/bin/node',
  '/Users/mac/Vue-projects/hao-cli/node_modules/.bin/vue-cli-service',
  'serve',
  '--mode=dev',
  '--mobile',
  '-config',
  'build/example.js']
```

传参可能有的方式

```shell
npm run serve --params  # 参数params将转化成process.env.npm_config_params = true
npm run serve --params=123 # 参数params将转化成process.env.npm_config_params = 123
npm run serve -params  # 等同于--params参数
npm run serve -- --params  # 将--params参数添加到process.env.argv数组中
npm run serve params  # 将params参数添加到process.env.argv数组中
npm run serve -- params  # 将params参数添加到process.env.argv数组中
```

> `npm i koa2 --save` => bin脚本中接收到的 
>
> `process.env.npm_config_save = true;`

#### 执行顺序

```shell
# 并行  &
npm run script1.js & npm run script2.js

# 串行 &&
npm run script1.js && npm run script2.js
```

## npm 包发布

### npm目录

包含以下目录：

- `bin`：可执行二进制文件
- `lib`：js代码
- `doc`：文档
- `test`：单元测试用例代码

### npm包管理

1. 注册 npm 账号

```shell
npm adduser #根据提示输入用户名密码即可
```

2. 使用命令发布你的包

通过配置一个 `.npmignore` 文件来排除一些文件, 防止大量的垃圾文件推送到 `npm`。

`.gitignore` 文件也可以充当 `.npmignore` 文件

```shell
npm publish
```

3. 安装

```shell
npm install <package_name>
```

4. 更新包

使用 `npm publish` 命令发布，不过**必须更改 npm 包的版本号**

```shell
# version 1.0.0

# 升级补丁版本号 1.0.1
npm version patch
# 升级小版本号 1.1.0
npm version minor
# 升级大版本号 2.0.0
npm version major
```

自动增加版本号

```json
{
  "predeploy": "npm version patch"
}
```

# 实战

## node_modules目录下的.bin文件是哪里来的?

npm install 安装的某个模块，如果模块在 package.json 中配置了 bin 属性，在安装时候会自动软链接到 node_modules/.bin 中
如 mocha 源码 配置

```json
{
    "name":"mocha",
    "bin":{
        "mocha":"./bin/mocha"
    }
}
```

## node-gyp，binding.gyp 文件是什么？

GYP 是一种构建自动化工具。

- **node-gyp**：`node` 下的 `gyp`。
  - 背景：npm 为了方便直接源码分发，用户装的时候进下编译，在开发 node 程序中需要调用一些其他语言编写的工具甚至 dll，需要先编译下其他语言，否则会出现跨平台的问题。
  - `node-gyp` 是用来编译原生 `C++` 模块的

> 新版 node，自带node-gyp

- **gyp** 文件：当`Node.js` 和 `C++` 交互时，根目需要创建 `binging.gyp` 文件

  - `.gyp` 文件描述了如何去构建项目

  - ## gyp语法： `Python`数据格式(Json格式)，配置中数据是`键-值对`的形式。

## npm 包本地调试

本地开发模块包，使用 `npm link` 调试，将模块链接到对应的运行项目中去，方便地对模块进行调试和测试。

项目：`NpmStudy`

npm模块包： `npm-ikoala`

具体步骤

1. 模块包加入链接：进模块包`npm-ikoala`目录，执行 `npm link`
2. 链接模块包：在自己的项目 `koalaNpmStudy` 中创建连接执行 `npm link npm-ikoala`
3. 使用：在自己项目的`node_module` 中会看到链接过来的模块包，和其他模块包使用一样
4. 结束后 ，`npm unlink` 取消关联

`npm link` 做了两件事：

1. 为**目标 `npm` 模块创建软链接**，将其链接到全局 `node` 模块安装路径 `/usr/local/lib/node_modules/`。

2. 为**目标 `npm` 模块的可执行 `bin` 文件创建软链接**，将其链接到全局 `node` 命令安装路径 `/usr/local/bin/`

## 自动设置和打开你的github库

## 自定义npm init脚本

## 使用自定义npm init脚本将你的第一个 Commit 提交到 GitHub
